# editor-de-texto-lenguaje-ensamblador UTM
Editor de texto en lenguaje ensamblador, procesador 16 de 8086
es un editor de texto en lenguaje ensamblador en 8086 tasm.
Creador Leonel Santiago Rosas, Angel Daniel Gaytan Hernandez. Estudiantes 
de Ingeneria en Computacion. Universidad Tecnologica de la mixteca.
Para la ejecucion del proyecto es necesario tener un entorno de 16bits 
nosotros ocupamos un emulador llamado DOSBox con TASM. 
TASM Después de haber probado el ensamblado de programas con el Debug, ahora corresponde utilizar un medio más poderoso, que es el TurboAssembler, también conocido como TASM. Desafortunadamente, éste tampoco es compatible con Windows de 64 bits (Win64), por lo que podría ser necesario utilizar DOSBox. Es importante tomar en cuenta que para este curso la base es el ensamblador que accede a interrupciones de DOS y el BIOS, porque es muy parecido a la programación de bajo nivel en los microcontroladores. Por supuesto, existen otras opciones mucho más modernas, tales como nasm, pero que ya no acceden a interrupciones, sino a llamadas a funciones, alejándose de la programación de microcontroladores. El uso del TASM permite el uso de etiquetas para representar direcciones, ya sean de datos o de código. Cuando se usaba el Debug, se generaba código ejecutable directamente y no se utilizaron etiquetas ni archivos anexos. Por lo tanto, no era necesario integrar bloques de código e integrar etiquetas. Sin embargo, al utilizar bloques de código provenientes de diferentes archivos, se requiere realizar por separado el ensamblado y el ligado. El ligado es un proceso realizado por el linker que integra varios bloques de código utilizando etiquetas para hacer referencia a sus puntos de acceso a código y a datos. De hecho, prácticamente todos los compiladores modernos utilizan ligadores para realizar esa función. Donde se puede encontrar tasm y el dosbox: https://www.utm.mx/~zarza/zDesk1.php?04_Ensamblador
